Eğitimine İstanbul Devlet Mühendislik ve Mimarlık Akademisi İnşaat Mühendisliği Bölümü'nü bitirdikten sonra İstanbul Üniversitesi Fen Bilimleri Enstitüsü İnşaat Anabilim Dalı'nda, Metropol Şehirlerde Alternatif Yerleşim Birimleri konusunda Yüksek Lisans derecesi aldı. Bükreş Üniversitesi'nde de inşaat sözleşmeleri konusunda tez hazırlayarak derece almıştır.
1973-1994 yılları

Özel sektörde geçirdiği 21 yıl boyunca müteahhit olarak ve kendi kurduğu şirketin konut yapı kooperatifi yöneticisi olarak, 3 bin konut, ofis ve sanayi işyerleri üretimini gerçekleştirdi. 1977-1979 yılları arasında vatani görevini ifa ederken, Eskişehir-Afyon-Kütahya-Balıkesir illerinde askeri lojman inşaatlarında Kontrol Amiri Vekili olarak 6 bin konutun inşaatını denetlemiştir.
1989-1999 yılları

İstanbul ve Eminönü belediyelerinde Belediye Meclis Üyeliğinde; ayrıca, 1995-1999 yılları arasında İstanbul Büyükşehir Belediyesi iştiraki olan KİPTAŞ’ta Genel Müdürlük görevinde bulundu. Genel Müdürlük görevi sırasında, İstanbul’un 11 değişik bölgesinde 17 bin konuttan oluşan yerleşim birimleri üretimini gerçekleştirmiştir.
1999-2000 yılları

Amerika Birleşik Devletleri'de 10 ay süreyle Yabancı Dil ve İnşaat Teknolojileri eğitimi aldı. Avrupa’da çeşitli ülkelerde konut, işyeri, kooperatifçilik ve gayrimenkul sistemleri hakkında eğitim ve seminerlere katıldı.

2000-2001 yıllarında Ankara Büyükşehir Belediyesi Metropol İmar A.Ş.’de Genel Müdürlük yaptı. 2001–2002 yıllarında Ankara Büyükşehir Belediyesi PORTAŞ Genel Müdür Danışmanlığı yaptı. 2002 yılının Aralık ayından 10 Mart 2011 tarihine kadar Başbakanlık Toplu Konut İdaresi (TOKİ) Başkanlığı görevinde bulundu. 24. Dönem Trabzon Milletvekili olarak TBMM'ye girmiştir.